요즘 주택에 사신다면 전기차
알아보시는 분들 정말 많습니다. 근데
대부분 전기차 성능이나 가격은 꼼꼼히
따지면서 정작 전기 요금 구조는 전혀
모르고 계십니다. 실제로 있었던
일입니다. 경기도 용인에 사시는 분이
아이 차량을 구입하고 집에 충전기를
달았습니다. 근데 첫날부터 갑자기
차단기가 떨어졌습니다. 다음날도
그다음 날도 똑같이 반복됐습니다.
결국 정기 증설 공사를 따로 해야
됐고 충전 시작하고 나서 정규이
갑자기 두 배 가까이 나오는데요. 그
이유도 잘 몰랐습니다. 반면 제대로
준비하고 시작한 분도 있습니다. 또
다른 주택에 사시는 분인데 충전기
달기 전에 전기 용량을 먼저 확인하고
태양강까지 같이 설치했습니다. 낮에는
태양강으로 만든 전기를 집에서 바로
쓰고 밤에는 싼 전기로 전기차를
충전합니다. 전기요금은 오히려 충전기
달기 전부 다 내려갔습니다. 똑같이
주택에서 전기차 충전을 하는데 결과가
이렇게 다릅니다. 저는 지금까지
8천권이 넘는 주택 태양강 설치를
직접 해 왔습니다. 그러면서 이런
실수를 반복하는 분들을 정말 많이
봤습니다. 오늘이 영상은 그분들한테
항상 해 드리던 얘기를 그대로 담은
겁니다. 전기여금 구조가 어떻게 돼
있는지 전기차 충전기 달기 전에 뭘
먼저 알아봐야 하는지 태양관과 전기차
충전기를 어떻게 조합하면 요금 폭탄
없이 전기차를 충전할 수 있는지이
영상 하나로 다 정리해 드리겠습니다.
자, 그럼 바로 시작하도록
하겠습니다. [음악]
먼저 집에 들어온 전기가 얼마나
되는지 아세요? 일반 단독 주택은
한전이랑 계약한 전기 용량이 보통
4kW입니다. 냉장고, TV, 밥솥,
현광등 이건 다 합쳐서 3kW 안에서
쓰기로 계약이 된 겁니다. 그런데
전기차 충전기 3kg짜리를 하나
꽂으면 그 용량을 충전기 혼자 거의
다 써 버립니다. 이걸 수도관으로
생각하면 이해가 빠르실 텐데요. 집
밖에서 들어오는 수도관이 계약
전력입니다. 집안 배관이 차단기고요.
집안 배관이 가늘면 배관이 터지겠죠.
전기로 치면 차단기가 내려가는
겁니다. 바깥동안이 가늘면 물이 안
나오겠죠. 전기로 치면 충전이 안
되는 겁니다. 둘 다 충분해야 충전이
제대로 됩니다. 그래서 충전기를 달기
전에이 두 가지를 반드시 같이 봐야
합니다. 실제로 있었던 일인데요.
경기도 용해 사시는 분이 아이오닉
차량을 구입하고 집에 3kW 집밥
충전기를 달았습니다. 밤에 충전을
시작했는데 30분 만에 차단기가
떨어졌습니다. 이유는 간단합니다.
오래된 주택은 메인 차단기가
15암어로 돼 있는 경우가 맞는데요.
그런데 1kw 충전기가 혼자
14A어를 씁니다. 거기다 겨울이라
전기장판에 보일러까지 켜져 있으니
바로 한 개를 넘어 버린 겁니다.
이게 매일 반목되었습니다. 결국 전기
증설 공사를 따로 해야 했습니다.
자, 전기차 충전기를다는 것도 순서가
있는데요. 일단 첫 번째로는 집 전기
용량을 확인합니다. 그래서 부족하면은
전기를 증설해야 되고요. 그다음에
충전기를 설치해야 됩니다.이 순서를
지키지 않으면 나중에 작업이 여러 번
하게 되고 번거롭고 돈도 더 듭니다.
차단기 문제를 해결했다고 끝이
아닙니다. 이번에는 전기 요금 폭탄이
기다리고 있습니다. 전기차를 충전하기
전에 한 달에 300kWc 정도 쓰던
집이 충전을 시작하면서 500kwc를
넘어갑니다. 여기서 누진가
문제인데요. 누진는 전기를 많이 쓰면
쓸수록 단가가 올라가는 구조입니다.
400kw 실을 넘으면 3단계
구간으로 진입하게 되면서 단가가 확
니다. 충전 비용보다 누진 때문에
올라간 요금이 더 크게 나옵니다.
전기차를 샀는데 전기 요금이 두 배
나왔다는 분들 대부분이 누진재를
몰랐던 겁니다. 그럼 어떻게 해야
될까요? 핵심은 한전에서 잡히는
사용량 자체를 줄이는 건데요. 방법은
두 가지가 있습니다. 첫 번째는
전기차 전용 계량기를 설치하는 방법,
그다음에는 태양강을 설치하는
방법입니다. 자, 그럼 하나씩 설명해
드리도록 하겠습니다. 해결책을
말씀드리기 전에 충전기 용량부터
보겠습니다. 이걸 알아야 비용 계산이
되는데요. 3kw 충전기는 완충까지
걸리는 시간이 약 24시간입니다.
매일 멀리 운행을 안 하시는 분들한테
적합합니다. 집 전기에 부담이 가장
적습니다. 5KW 충전기는 완충까지
14시간에서 15시간 정도 걸립니다.
밤에 꽂으면 다음날 낮쯤 다 충전이
됩니다. 가장 많이 선택하는
용량이고요. 조건이 맞으면 증설 없이
달 수 있는 경우도 있습니다. 7kW
충전기는 완충까지 10시간에서
11시간 정도 걸립니다. 하루 주행
거리가 많거나 영업용으로 쓰시는
분들한테 적합합니다. 거의 무조건
전기 증설이 따라옵니다. 수수관
자체를 바꿔야 하는 수준입니다.
충전기를 먼저 달고 나중에 증서하면
공사비가 두 번들 수 있기 때문에
반드시 같이 보셔야 됩니다. 첫 번째
방법입니다. 계량기를 나누는 건데요.
집에 있는 주택용 계량기는 그대로
두고 전기차 계량기를 따로 답니다.
누진는 한 계란기에 잡힌 사용량으로
단계가 결정되기 때문에 계란기가
하나면 집 전기랑 전기차 충전기가
합쳐져서 누진 3단계에 진입하게
됩니다. 계란기를 둘로 나누는 집은
예를 들어서 주택용 계란기는
300km, 전기차용 전용 계량기는
200km 따로따로 계산이 됩니다.
쓰는 전기는 똑같은데 요금이
달라집니다. 충전기 설치 금액도 알려
드릴 텐데요. 5kW 기준 120만
원에서 150만 원, 7kw 기준
180만 원에서 220만 원입니다.
여기서 꼭 알아야 할게 있습니다.
한전은 밤 시간 전기를 싸게 팝니다.
이걸 경부와 요금이라고 하는데요.
경부와 시간은 밤 10시부터 다음날
오전 8시까지입니다.이 이 시간에
충전을 하면 kW 시당 84원에서
107원 정도입니다. 낮에 충전을
하면이 단가에 두세 배 정도가
나옵니다. 전용 계란기를 달고 낮에
충전기를 꽂아 두시는 분들 효과 거의
없습니다. 밤 10시 이후에 충전을
하셔야 제대로 아낄 수 있습니다. 두
번째는 태양광으로 해결하는
방법입니다. 태양강은 내가 직접
전기를 만드는 겁니다. 내가 만든
전기는 한전에서 산게 아닙니다. 한전
사용량에 잡히지 않습니다. 요금
계산에 아예 빠지는 건데요. 그래서
누진 구간을 피할 수 있습니다. 자,
예시를 들어 보겠습니다. 전기차를
충전 후 한 사용량이 500kw시가
나왔는데 태원강 3.8kW를 설치해서
한 달 발전량이 300kw시가
나왔습니다. 그러면 한전에 잡히는
실제 사용량은 120kWC가 됩니다.
500kw면 누진 3단계 가장 비싼
구간에 진입하게 됩니다. 태양광을
달면 한전 사용량이 120kWC로
내려가게 됩니다. 제일 싼 1단계
구간입니다. 전기차를 충전하면서
오히려 전기 요금이 내려가는 겁니다.
할인 혜택을 받는게 아니고 요금 구조
자체가 바뀌는 겁니다. 전기차 전용
계량기는 전기를 싸게 사는
방법입니다. 하지만 태양광은 전기를
직접 만드는 방법이기 때문에 전기로
자체가 안 나가는 구조입니다. 자,
오늘 내용을 한 줄로 정리하면
이겁니다. 전기차 충전기를 고르기
전에 집 전기부터 확인하시면 됩니다.
수간 먼저 보고 배관 공사 들어가는
것처럼이 순서만 지키면 차단기가
떨어지는 일도 없고 공사를 두 번
해서 비용이 올라가는 일도 없습니다.
그리고 우리 집에 자동차 충전기
설치가 되는지 전기 증설이 필요한지
태양강까지 같이 가능한지가 궁금하신
분들은 아래 연락처로 연락 주시면
상담해 드리도록 하겠습니다. 오늘
영상은 여기까지고요. 지금까지
태양강을 연구하는 남자
태연남이었습니다. 시청해 주셔서
감사합니다.